O princípio da não-cumulatividade plena permite que o contribuinte compense integralmente os créditos de IBS e CBS pagos nas etapas anteriores.
Evita o efeito cascata e garante tributação apenas sobre o valor agregado.
A não-cumulatividade, pessoal, é algo que, vamos dizer assim, não é nem novidade a reforma tributária trazer isso.
Por quê?
Porque a não-cumulatividade já consiste em vários tributos que a gente conhece.
Por exemplo, o ICMS, nós já temos a aplicação da não-cumulatividade.
O PIS e COFINS para o regime não-cumulativo dessas contribuições, em regra
quem está no lucro real também
tem a não cumulatividade
para as contribuições
o IPI já é o imposto
também que respeita o princípio
da não cumulatividade
garantido pela própria
Constituição Federal, assim como faz
para o IBS e CBS
também essa não cumulatividade plena maior,
exceto para bens de consumo, que não vai acontecer,
ela também é garantida aqui para esses tributos, o IBS e a CBS.
Justamente com fins de evitar justamente o efeito cascata
e que a empresa pague o tributo em cima apenas do valor agregado.
Então a não cumulatividade plena,
ela não chega a ser uma surpresa em específico na reforma tributária.
Era o que era esperado, porque se isso não acontece,
nós teríamos um retrocesso na apuração dos tributos da empresa.
E nós temos que fazer o que? Avançar. Avançar com melhorias.
Princípio da equidade e progressividade.
Amplia mecanismo de justiça fiscal com alíquotas reduzidas ou isenção para bens essenciais, como saúde, educação, alimentos, implementada,
cashback para famílias de baixa renda.
Isso aqui é importante.
A reforma tributária tem esse viés de justamente trazer
essa justiça fiscal, que pelo menos a gente sinta essa sensação.
Então assim, vai ser evidente que a gente tem aí FISIOLOGIA E implementa cashback para famílias de baixa renda.
Esse cashback é conhecido como retorno, como o retorno dos tributos,
que eles possam melhorar condições sociais das famílias de baixa renda. Então isso aí é um lado do cashback, esse retorno, esse investimento,
essa contrapartida.
Então a reforma tributária tem esse princípio
da equidade e progressividade.
Princípio da transição gradual.
Como toda mudança
quer resistência,
requer resistência,
é natural que a gente tenha
um período de transição para passar.
Então a reforma tributária em vigência a partir de 2026
tem uma transição para ser consolidada até 31 de dezembro de 2032,
sendo que em 2033 ela é efetivada de forma plena, não tendo mais os tributos anteriores,
ou seja, vai se dar extinto de forma definitiva ICMS, IPI, ISS.
O PIS e COFINS nós já temos previsão para o final de 2027,
em 2028 já é plenamente a CBS.
Então é a transição gradual,
que é trazida dentro do texto da reforma tributária.
Incentiva a eficiência econômica e ambiental.
Cria fundo de desenvolvimento regional
para princípio da sustentabilidade e desenvolvimento regional,
reduzir as desigualdades e compensar perdas de arrecadação.
A reforma tributária, o debate maior, vamos dizer assim, que aconteceu,
um dos que mais aconteceu, pode-se dizer assim, é justamente essas compensações de perdas de arrecadação
dos estados e municípios, principalmente.
Por quê?
Porque a Constituição Federal,
dentro do capítulo onde ela trata justamente da ordem econômica,
a partir do artigo 145, salvo erro,
ela deu competência para os entes federativos.
A União deu competência para instituir os impostos,
impostos de importação, exportação, IPI, IOF, ITR,
impostos de renda, impostos sobre grandes fortunas. ITR, Imposto de Renda Imposto sobre Grandes Fortunas
aos estados, ela deu competência
para instituir ali no artigo 155
o ITCMD
o ICMS
o IPVA
no artigo 156 ela deu competência
para
os municípios instituir
também o ISS
o ITBI.
Então, assim, ela deu competência para os entes federativos.
Então, quando nós falamos aqui de incentivar a eficiência econômica e ambiental,
os estados com a reforma tributária vão passar a ter uma competência compartilhada com os municípios. FIS E foi criado justamente aqui o Fundo de Desenvolvimento Regional,
justamente para fazer uma compensação, reduzir essas desigualdades que ocorrem.
Nós temos um país imensamente grande, pessoal, imensamente grande mesmo.
Você anda ali na região norte, igual eu ando, por exemplo,
ali na região amazônica, ali dentro do estado do Amazonas, FIS vai pelo rio mesmo, por meio de barco. Existem empresas, por exemplo, em alguns lugares, em alguns municípios,
que ela é o centro de onde se concentra o maior número ali
de empregos gerados dentro daquele município,
seja emprego direto, empregos indiretos, entendeu?
Que vive, a economia está ali, diante daquela grande empresa que está instalada.
Então, com a reforma tributária, as empresas ficam como nessa situação? a economia está ali, diante daquela grande empresa que está instalada.
Então, com a reforma tributária, as empresas ficam como nessa situação?
Principalmente nesses municípios onde estão mais distantes,
estão mais espalhados de forma geográfica.
Então, o pensamento desse fundo de desenvolvimento regional é justamente para poder dar esse equilíbrio
e tentar reduzir mais.
O efeito disso, como que nós
vamos sentir, pessoal? A partir da
vivência, da prática, do dia
a dia, conforme a coisa
for andando, o processo, nós temos
que viver. Não dá
para a gente mensurar
ainda
de forma técnica,
o quanto isso pode ser prejudicial ou o quanto é benéfico com um resultado sólido,
porque ainda não está em vigência.
Temos que esperar acontecer.
As medidas estão sendo ou foram tomadas para evitar que esse impacto seja o menor possível para o contribuinte.
A ideia é essa.
Mas sentir de fato como vai ser esse impacto é a hora que a coisa começa a andar,
na hora que ficar em movimento.